# 921通信类专业综合（总分150）考试大纲

## 模拟电路部分（满分60分）

一．复习内容及基本要求    
1. 半导体基础
    主要内容：半导体基础知识，PN结和半导体二极管。
    双极型三极管BJT的工作原理、特性、参数、小信号模型及频率参数。
    场效应晶体管FET的工作原理、特性、参数、小信号模型。
    基本要求：掌握原理，理解概念，会计算基本参数。
2. 基本单元电路和输出级
    主要内容：BJT和FET放大电路的三种基本组态，直流通路和交流通路，静态工作点，放大器的性能参数的计算。
    BJT和FET三种基本组态放大电路的交流小信号分析、性能特点。
    电流源电路，有源负载放大器的工作原理及其交流小信号分析。
    差动放大器的工作原理，差模和共模交流小信号分析。
    MOS模拟集成基本单元电路的工作原理。
    多级放大电路输入电阻、输出电组、电压增益计算。
    乙类，甲乙类推挽功放电路的组成、工作原理、参数计算，性能特点。
    基本要求：掌握原理，理解概念，认识电路，会分析计算电路参数。
3. 放大电路的频率特性
    主要内容：放大电路频率特性的基本概念，网络函数的零点、极点，波特图的绘制方法。
    单级放大电路的频率特性分析。
    基本要求：掌握原理，理解概念，绘制幅频和相频波特图，会分析单管放大电路频率特性。
4. 集成运算放大器
    主要内容：集成运放的主要技术参数，典型集成运放的电路及原理。
    集成运放应用电路的参数计算，包括：反相、同相、差动放大电路，积分器和微分器、电压比较器、波形发生器、RC有源滤波器等运算电路。
    基本要求：掌握原理，理解概念，能够计算各种典型电路的参数。
5. 反馈放大器原理与稳定化基础
    主要内容：反馈极性与反馈形式，理想反馈方块图及基本反馈方程式，环路增益和反馈深度，四种反馈连接方式，负反馈对放大器的性能（输入电阻，输出电阻，增益，增益稳定性，非线性失真，噪声特性及频率响应）的影响，负反馈放大器的分析方法，四种负反馈连接方式放大电路的计算。
    负反馈放大器的稳定性与自激振荡条件，负反馈放大器的稳定性判据与稳定裕度。
    基本要求：掌握原理，理解概念，四会（会看，会连，会拆，会算），能够判断负反馈放大器的稳定性，并进行相位补偿。
6.  直流稳压电源
    主要内容：稳压管稳压电路，串联型稳压电路 
    基本要求：掌握原理，理解概念，认识电路。


二．建议参考
1. 张晓林 张凤言编著，电子线路基础，高等教育出版社（2011年）；
2. 张晓林等编著，电子线路与系统的设计和实验技术，高等教育出版社（2017年）。


## 信号与系统部分（满分45分）

一．复习内容及基本要求    
1. 信号与系统的基本概念
    信号的表示、分类及运算；一般信号的典型信号表示；系统的分类及其判定；线性时不变系统的特点。
2. 连续时间系统分析
    1）时域分析：用微分方程求解连续时间系统完全响应；零输入响应和零状态响应；冲激响应与阶跃响应；卷积的定义、性质和计算。
    2）频域分析：傅里叶级数的三角函数、指数函数形式的表示，信号频谱的定义、求解及作图；傅里叶变换的定义、性质，频谱密度函数；典型信号的傅里叶变换；抽样定理；无失真传输的定义；系统因果性的频域判断；幅度调制与解调；能量信号与功率信号的定义；相关函数及相关定理；能量谱、功率谱的定义及其与信号相关函数的关系；线性时不变系统输入输出信号的相关函数、能量谱/功率谱的关系；帕斯瓦尔方程。
    3）复频域分析：拉普拉斯变换定义、性质、收敛域及逆变换；用拉普拉斯变换法分析电路；s域元件模型；系统函数定义及计算；系统函数零、极点与时域波形的关系；系统函数、极点零与系统频率响应的关系、系统稳定性判定；全通网络和最小相移网络的零、极点的特点。
    3 离散时间系统分析
    1）时域分析：序列的表示及运算；典型序列；差分方程与系统实现模型；常系数差分方程的时域求解；单位样值响应；序列卷积和的定义、性质、计算。
    2）变换域分析：z变换的定义和收敛域；典型序列的z变换；z变换的性质；逆z变换的求解；离散系统函数的定义及求解；序列的傅里叶变换及离散时间系统的频率响应的定义、求解及作图；离散系统函数与系统的因果性、稳定性、及频率响应的关系；数字滤波器的基本原理与构成，利用离散时间系统进行模拟信号滤波。
二．建议参考
1. 熊庆旭，刘锋，常青，《信号与系统》，高等教育出版社，2011年1月第一版。
2. 郑君里，应启珩，杨为理，《信号与系统》，高等教育出版社，2000年5月第二版。
3. A.V. Oppenheim等著，刘树棠译，《信号与系统》第二版，西安交通大学出版社，1998年3月。


## 电磁场理论部分（满分45分）

一．复习内容及基本要求  
1. 电磁场基本概念
    要求掌握如下基本概念：
    库仑定律，电场的通量；
    毕奥—萨瓦定律，磁场的环量；
    下面各量的物理含义：方向导数、梯度、散度、旋度；
    物质中电磁场的构成方程，介电常数和磁导率；媒质的性质：线性和非线性，各向同性和各向异性，色散和非色散，均匀和非均匀媒质，简单媒质；
    麦克斯韦方程组及物理意义：积分形式，微分形式；
    电磁场切向边界条件，电磁场法向边界条件；自然边界条件，趋势性边界条件；
    坡印廷矢量；坡印廷定理：积分形式、微分形式；
    静电场的标量位及物理意义，标量泊松方程和拉普拉斯方程边值问题的极值定理、平均值定理、唯一性定理；
    波动方程，正弦（简谐）电磁场场量的复数表示，麦克斯韦方程组和波动方程的复数形式；
    平面波、柱面波、球面波、均匀平面波的定义， TE波、TM波、TEM波；
    相移常数，波长，相速，振幅，波阻抗，线极化波、圆极化波（左旋、右旋），
    椭圆极化（左旋、右旋）。
    行波，纯驻波、行驻波、表面波、表面波；
    全反射、全透射

2. 恒定场边值问题的求解
    用分离变量法求解直角坐标、柱坐标系和球坐标系下的拉普拉斯方程。
    用镜像法求解特殊边界，如无限大平面、无限大的劈、无限长的圆柱及圆球边界的静电场问题的求解。

3. 平面电磁波
    均匀平面电磁波复数形式解，瞬时值形式解；
    沿任意方向传播的均匀平面波：波的数学表达式；波的特性；
    电磁波的极化，极化的工程判断方法；
    两种媒质交界面入射、反射、折射问题的计算；
    导体表面电磁波的入射、反射问题计算。

二、建议参考
1.	苏东林等，《电磁场与电磁波》，高等教育出版社（2008）（购书请联系高等教育出版社读者服务部，电话：58581100）
2.  苏东林等，《电磁场理论学习指导书》，电子工业出版社（2005.09）（购书请联系北京航空航天大学电话82314905，崔老师。）
